# План автоматизации тестирования

Тестирование возможности записи на обучение профессии «Тестировщик ПО».

## 1. Перечень автоматизируемых сценариев
### Положительные сценарии
**Основная задача**: тестирование записи на обучение професии «Тестировщик ПО».

**Ожидаемый результат**: после заполнения формы и её отправки отображается сообщение: «Данные успешно отправлены, ожидайте звонка менеджера в течении 30 минут».

Заходим на сайт [netology.ru](https://netology.ru). Проверяем 2 способо перехода на форму «Записи или получения консультации».

**1 способ.** 
Переходим в меню «Каталог курсов» — вкладка Программирование — Тестировщик ПО. Нажимаем на кнопку «Записаться» или пролистываем в конец сайта до формы «Запишитесь или получите консультацию». 

**2 способ.** 
Переходим в виджет «нео для начинающих» — справа в меню выбираем Программирование — из появившегося списка выбираем «Тестировщик ПО». 

Заполняем форму «Запишитесь или получите консультацию».
+ Заполняем поле «Имя» — 10 русских букв.
+ Заполняем поле «Телефон» — 11 цифр. 
+ Нажимаем на кнопку «Записаться».
+ Отображается сообщение: «Данные успешно отправлены, ожидайте звонка менеджера в течении 30 минут».

### Негативные сценарии
**Основная задача:** проверить ввод невалидных данных в поля: Имя и Телефон.

**Ожидаемый результат:** при вводе невалидных данных возникают сообщения о неверном заполнении поля. 

##### Заполнение поля Имя.
|     Данные для заполнения     |         Ожидаемый результат         |
| ------------------------------|-------------------------------------|
| Пустое поле                   | Сообщение: Поле обязательно для заполнения |
| 5 символов                    | Сообщение: Значение поля может содержать только русские буквы и дефис |
| 10 букв на латинице           | Сообщение: Значение поля может содержать только русские буквы и дефис |
| 1 буква                       | Сообщение: Значение поля должно содержать больше 1 буквы              |
| 30 букв                       | Сообщение: Значение поля не может быть больше 25 букв                 |


##### Заполнение поля Телефон.
|     Данные для заполнения     |         Ожидаемый результат         |
| ------------------------------|-------------------------------------|
| Пустое поле                   | Сообщение: Поле обязательно для заполнения |
| 1-5 цифр                      | Сообщение: Значение поля должно быть не менее 11 цифр                 |
| 12  цифр                      | Сообщение: Значение поля должно быть не более 11 цифр                 |
| 5 символов                    | Сообщение: Значение поля может содержать только цифры                 |
| 5 букв                        | Сообщение: Значение поля может содержать только цифры                 |

## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
+ IntelliJ IDEA — интегрированная среда разработки программного обеспечения. Подходит для работы на Java. Умная среда разработки, есть автодополнения кода и очень гибкие настройки для работы. Поддерживает операционные системы Microsoft Windows, Linux, macOC.
+ Java 11 — объектно-ориентированный язык. Будем использоватть для написания авто-тестов. Поддерживает большое количество библиотек для написания кода автотестов.
+ Gradle — система автоматизации сборки. 
+ JUnit5 — фреймворк для модульного тестирования программного обеспечения на языке Java. Легко подключается в файле build.gradle в зависимостях.
+ Git — распределённая система контроля версий. GitHub — сервис онлайн-хостинга репозиториев, обладающий всеми функциями распределённого контроля версий и функциональностью управления исходным кодом . Удобно использовать для хранение кода и совместой работой с ним.
+ Selenide — это фреймворк для автоматизированного тестирования веб- приложений на основе Selenium WebDriver. Удобен тем, что легко добавляется в зависимости в файл + build.gradle. Не требует отдельной загрузки файла вебдрайвера для управления браузером.
+ Библиотека Facker. Легко подключается в build.gradle. Необходима для избежания эффекта пестицида при вводе валидных данных. Используем для ввода рандомных данных. Невалидные данные можно захардкордить.
+ Библиотека Lombok, позволит ускорить процесс написания стандартных методов и конструкторов, а также сократить и упростит в чтении код.
+ Docker Toolbox - система контейнерезации. Позволит подключить базы данных при необходимости.
+ Allure - фреймворк, позволит создать визуально наглядную картину выполнения тестов.

## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)





3. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
Выполнение задачи может затянуться из-за следующих моментов:

Сложности в настройки Docker. Необходимо проверить поддержку 2х СУБД - MySQL и PostgreSQL. А также настроить работу симулятора банковских сервисов.
Неуникальные локаторы, которые затрудняют поиск элементов на страницах приложения.
Поскольку приложение состоит из нескольких страниц, структура страниц может оказаться достаточно сложной, поэтому для написания pageObject потребуется больше времени.
4. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
Подготовка к проведению тестирования: 12 часов
Написание автотестов: 18 часов
Подготовка отчетов о проведении тестирования: 6
5. План сдачи работы
Планирование автоматизации тестирования до 27.02.2020 г.
Написание и выполнение тестов до 08.03.2020 г.
Подготовке отчётных документов по итогам автоматизированного тестирования до 10.03.2020 г.
Подготовка отчётных документов по итогам автоматизации до 15.03.2020 г.
